# 事务管理

开始事务：start transaction /begin

提交事务：commit

回滚事务：rollback

案例：解散部门：删除部门，同时删除该部门下的员工

要让删除部门和删除该部门下的员工这两步处于同一个事务中

## Spring事务管理

注解：@Transactional

位置：业务（service）层的方法上、类上、接口上

作用：将当前的方法交给spring进行事务管理，方法执行前，开启事务；成功执行完毕，提交事务；出现异常，回滚事务

```java
@Transactional
@Override
public void delete(Integer id) {
    deptMapper.deleteById(id); // 根据ID删除部门数据

    empMapper.deleteByDeptId(id); // 根据部门ID删除该部门下的员工
}
```

```yaml
#spring事务管理日志
logging:
  level:
    org.springframework.jdbc.support.JdbcTransactionManager: debug
```

## 事务进阶

### rollbackFor

默认情况下，只有出现RuntimeException才会回滚。rollbackFor属性用于控制出现何种异常类型，回滚事务

```java
@Transactional(rollbackFor = Exception.class) // 所有的异常都进行回滚操作
@Override
public void delete(Integer id) {
    deptMapper.deleteById(id); // 根据ID删除部门数据

    empMapper.deleteByDeptId(id); // 根据部门ID删除该部门下的员工
}
```

### propagation

事务传播行为：指的就是当一个事务方法被另一个事务方法调用时，这个事务方法应该如何进行事务控制。

- **REQUIRED**（默认）
  - **解释**：如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则创建一个新事务。
  - **示例**：假设有两个方法`methodA`和`methodB`，`methodA`已经开启了一个事务，`methodB`的事务传播行为是`REQUIRED`。当`methodA`调用`methodB`时，`methodB`会加入`methodA`的事务，它们将在同一个事务中执行。如果`methodA`没有开启事务，`methodB`自身会开启一个新事务来执行其操作。
  - 大部分情况下都是用该传播行为即可
- **REQUIRES_NEW**
  - **解释**：总是创建一个新的事务。如果当前存在事务，则将当前事务挂起，等新事务执行完毕后再恢复原来的事务。
  - **示例**：设有事务方法`methodC`和`methodD`，`methodC`正在执行事务，`methodD`的事务传播行为是`REQUIRES_NEW`。当`methodC`调用`methodD`时，`methodD`会开启一个全新的事务，`methodC`的事务会被暂时挂起。`methodD`事务完成后（提交或回滚），`methodC`的事务会恢复并继续执行。
  - 当我们不希望事务之间相互影响时，可以使用该传播行为。比如：下订单时需要记录日志，不论订单保存成功与否，都需要保证日志记录能够记录成功
- SUPPORTS
  - **解释**：如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则以非事务方式执行。
  - **示例**：假设有`methodE`和`methodF`，`methodE`开启了事务，`methodF`的传播行为是`SUPPORTS`。当`methodE`调用`methodF`时，`methodF`会参与`methodE`的事务。但如果`methodE`没有事务，`methodF`就会以非事务方式运行。
- NOT_SUPPORTED
  - **解释**：以非事务方式执行。如果当前存在事务，则将当前事务挂起。
  - **示例**：有事务方法`methodG`和`methodH`，`methodG`正在事务中，`methodH`的传播行为是`NOT_SUPPORTED`。当`methodG`调用`methodH`时，`methodG`的事务会被挂起，`methodH`以非事务方式执行，`methodH`执行完后`methodG`的事务恢复。
- MANDATORY
  - **解释**：要求当前必须存在事务，如果当前没有事务，则抛出异常。
  - **示例**：假设`methodI`的事务传播行为是`MANDATORY`，如果在没有开启事务的情况下调用`methodI`，就会抛出异常。只有在已有事务的情况下，`methodI`才能正常执行并加入该事务。
- NEVER
  - **解释**：以非事务方式执行，并且如果当前存在事务，则抛出异常。
  - **示例**：设`methodJ`的传播行为是`NEVER`，如果在有事务的环境下调用`methodJ`，就会抛出异常，它必须在没有事务的情况下以非事务方式运行。

案例：解散部门，无论成功还是失败，都要记录操作日志。

步骤：

​	①解散部门：删除部门、删除部门下的员工

​	②无论操作成功还是失败，都将日志记录到数据库表中

DeptServiceImpl

```java
@Transactional(rollbackFor = Exception.class) // 所有的异常都进行回滚操作
@Override
public void delete(Integer id) throws Exception {
    try {
        deptMapper.deleteById(id); // 根据ID删除部门数据

        empMapper.deleteByDeptId(id); // 根据部门ID删除该部门下的员工


    } finally {
        DeptLog deptLog = new DeptLog();
        deptLog.setCreateTime(LocalDateTime.now());
        deptLog.setDescription("执行了删除部门操作，本次解散的部门是" + id + "号部门");
        deptLogService.insert(deptLog);
    }
}
```

DeptLogServiceImpl

```java
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
@Override
public void insert(DeptLog deptLog) {
    deptLogMapper.insert(deptLog);
}
```

